# 計算機の処理速度のあれこれ

## 1. はじめに

さて，弊学部の授業では基本的に表面的な実装(つまるところライブラリ依存,アルゴリズムをあんまり考えなくても問題ない)の授業が多い傾向があります.「とりあえず結果が出力できれば速度とかいろいろなことは考えなくていいや」と思った方も多いでしょう.

今回は, 普段「処理速度?シラネ」とか思っている人向けに素数判定を中心とした処理速度とアルゴリズムについてざっくりかつ簡単に書いていきます.

これを見て少しでも処理速度とかアルゴリズムについて考えながらコードを書こうと思ったのなら幸いです.

余談ですが, 「処理が遅いなら，計算リソースをつよつよにすればいいじゃない」と某王族よろしくな発言をする方もいますがお金がないときに詰む発想&根本解決ができていない手法なので,できるだけこの手段は頼らないように.


## 2. 今回扱う問題(実際に解いてみよう)

1. 整数nが存在(1 <= n <= 750)
2. n行の 2~10^8 までの間の整数がランダムに与えられている`test_data.txt`がある
3. test_data.txt内に存在する素数が合計いくつ存在したかをint型で出力する
4. pythonのバージョンなどは任意である

* 補足事項
  * `./src/gen_testdata.py`でtest_data.txt を生成できます
  * `./test_prob.py`内のmain関数内に,テストデータの読み込みを含む出力結果を返すものを記述すると,実際にかかった時間も含め出力されます.
  * この問題は プログラミングコンテスト攻略のためのアルゴリズムとデータ構造 () 内の問題をベースに作成しています



## 3. 高速化するために(アルゴリズムは変えずに)

参考: https://zenn.dev/turing_motors/articles/e23973714c3ecf

pythonの処理速度が激遅な要因として, インタプリタ言語であることが挙げられます.(他にはjsとかがある)(対義語にはコンパイラ言語)
ざっくりいうとプログラム実行時にコードを１行ずつ機械語に変換&実行するタイプのことです.


pythonではこの特性上プログラムを即座に実行するメリットを得ていますが,(だからipynbとかの便利なことができる) １行ずつ実行しているため計算処理がとんでもなく遅くなってしまいます.

そこでJITコンパイル(実行時にコードを一回コンパイルする方法)を使って高速化を図ってみます.(Javaとかはこれ使ってるらしい)

<br>

ライブラリではnumba(超便利)などがありますが，今回はPyPyを使用していきます.
参考(https://www.sejuku.net/blog/90319)

pyenv環境なら他のバージョンと同じようにインストール&実行できるのでぜひ.


* 使用するバージョン: pypy3.9-7.3.11
* 使用するコード`./src/v_pnum.py`


**実行結果**

```
finish
result:  38
time:  3.5401909351348877
```

時間(time)に着目すると, なんと約3.5秒となっています.
言わずもがな先程までの実行時間よりも圧倒的に速いです.

注意事項としてはpython内でガッツリ計算処理をしているときに速くなるのでnumpyとかのいろいろな言語で実装されているものを使いまくって計算する際は効果が薄くなるので注意

<br>

## 4. アルゴリズムと処理速度

今まで素数判定に使ってたアルゴリズムは,ひたすら割っていき、あまりが出なければ合成数,最後まであまりが出続けたら素数.と判定するシンプルなものです.(以下 "単純素数判定"と呼ぶ)

ただ,入力値までの整数でそれぞれ割る処理を入れているため,**圧倒的非効率**である点が存在します.

そこで以下のサイト(https://qiita.com/ppza53893/items/e0f464340d6f97760cd5)を参考に,他のアルゴリズムと実行結果の速度を比較した実行結果を以下に示します.

* 補足
  * 使用するpython : 3.11.3
  * 実行したコードは`al_pnum.py`
  * 出力時のフォーマットは以下の通り

```
algorithm : 使用したアルゴリズム
result : 出力値
time : 実行結果(秒)
```

**出力結果**

```
algorithm: 単純素数判定
result:  38
time:  48.230408668518066
-----
algorithm: Wheel factorization
result:  38
time:  0.010618925094604492
-----
algorithm: ミラーラビン素数判定法(kを使用)
result:  38
time:  0.0018906593322753906
-----
algorithm: ミラーラビン素数判定法(k不使用)
result:  38
time:  0.0012345314025878906
-----
```

出力結果を見ればわかる通り,単純素数判定に比べて他のアルゴリズムでの結果が圧倒的に速くなったことがわかると思います.

それぞれのアルゴリズムがどのようなものかの解説はここでは省略します.(気になった方はぜひ調べてほしい.)

ここで言いたいのは,あくまで**同じものを出力するにしてもアルゴリズムによってはとんでもないくらいに計算速度が変わること**です.

## 5. まとめ

雑&簡素なものになりますが,アルゴリズムや使用する環境によって処理速度が変わることが確認できたでしょうか.

1回の処理ではあまり速度を気にする必要のない処理でも100回なら,10^n なら? と値がどんどん増えていくと最終的な処理にかかる時間が大幅に変わることがあります.(これ自体は普段から行っているタスクにも言えます)

プログラムを書くときに少しでも処理速度とアルゴリズムを少しでも考えていただけると幸いです.


## おまけ1: pythonのバージョンによる処理速度の差異

知ってる人も多いと思いますが, pythonのバージョンによって処理速度が違うことはご存知でしょうか.

この記事(https://atmarkit.itmedia.co.jp/ait/articles/2211/01/news027.html) にもあるように python3.11ではランタイムの高速化などがあり,処理速度が改善されているとのこと.

そこで,pythonのバージョンごとに速度が変わるかどうかを試してみました.

* 使用するアルゴリズムは単純素数判定を使用
* `./src/v_pnum.py`に実行するコードを記述

**実行結果とpythonのバージョン**(pcの状況とかにもよって変動するので参考程度に)

|version|time(s)|
|-|-|
|3.7.17|59.56197190284729|
|3.8.16|63.020644426345825|
|3.9.16|55.928969621658325|
|3.10.11|56.88713550567627|
|3.11.3|46.2251250743866|

環境によって数秒の誤差はありますが3.11.3の結果が従来のバージョンより若干速くなっていることがわかります.(実際にやってみてほしい)

こういった事例もあるため,pythonで計算処理をするときはバージョンも加味すると良いかもしれません.

## おまけ2: エラトステネスのふるい

素数判定として使えるものとしてエラトステネスのふるいというものがあります.これは入力値以下のすべての素数を発見するアルゴリズムです.
大きな流れとしては,入力値nが与えられたとき,n個のTrueの配列を作成.作成後小さい値から順に倍数のものをFalseにして素数以外をふるい落としていくものです.

さて,このアルゴリズムをそのまま他のものと同じように実装(つまり入力値ごとにいちいち実行する)していくととんでもないくらいに時間がかかると思います.
ただ冒頭にも書いた通り入力値以下のすべての素数を算出できるので関数を実行するのは1回で済みそうです.

4.での環境で実際に動かして速度を測ってみます.

実装したコードは`./src/era_pnum.py` に記述しています.

**実行結果**

```
eratosthenes
result:  38
time:  11.617347717285156
```

ミラーラビン素数判定法などに比べると遅いですが単純素数判定よりだいぶ改善されていることが確認できると思います.


## 参考にしたもの(まとめ)

1. 渡部有隆.(15版 2022/2/18).プログラミングコンテスト攻略のためのアルゴリズムとデータ構造.(kindle版: https://www.amazon.co.jp/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%B9%E3%83%88%E6%94%BB%E7%95%A5%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%82%B4%E3%83%AA%E3%82%BA%E3%83%A0%E3%81%A8%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E6%A7%8B%E9%80%A0-%E6%B8%A1%E9%83%A8-%E6%9C%89%E9%9A%86-ebook/dp/B00U5MVXZO)
2. @ppza53893.最終更新日 2023年06月08日.素数判定アルゴリズムいろいろ.(https://qiita.com/ppza53893/items/e0f464340d6f97760cd5)
3. 高速動作するPython「PyPy」とは？概要と速度をチェック.(https://www.sejuku.net/blog/90319)
4. ymg_aq.あなたのPythonを100倍高速にする技術 / Codon入門.(https://zenn.dev/turing_motors/articles/e23973714c3ecf)